# 代数式的值

第三章　代数式
求出弯道的长度．
解：（１）两段直道的长为２犪；两段弯道组成一个圆，它的直径为犫，周长
为π犫．因此，这条跑道的周长为２犪＋π犫．
（２）当犪＝６７．３ｍ，犫＝５２．６ｍ时，
２犪＋π犫＝２×６７．３＋３．１４×５２．６≈３００（ｍ）．
因此，这条跑道的周长约为３００ｍ．
例４　一个三角尺的形状和尺寸如图３．２２所示，用代数式表示这个三角尺的
面积犛．当犪＝１０ｃｍ，犫＝１７．３ｃｍ，狉＝２ｃｍ时，求这个三角尺的面积 （π取３．１４）．
r
a
b
图３．２２
分析：三角尺的面积＝三角形的面积－圆的面积．
根据三角形、圆的面积公式可以求出三角尺的面积．
解：三角形的面积为 １２犪犫，圆的面积为π狉２，这个
三角尺的面积 （单位：ｃｍ２）犛＝１２犪犫－π狉２．
当犪＝１０ｃｍ，犫＝１７．３ｃｍ，狉＝２ｃｍ时，
犛＝１２×１０×１７．３－３．１４×２２＝７３．９４（ｃｍ２）．
因此，这个三角尺的面积是７３．９４ｃｍ２．
ጷ˸
１．填空题．
（１）若犪，犫分别表示平行四边形的底和高，则面积犛＝　　；当犪＝
２ｃｍ，犫＝３ｃｍ时，犛＝　　ｃｍ２．
（２）若犪，犫分别表示梯形的上底和下底，犺表示梯形的高，则面积
犛＝　　　　　；当犪＝２ｃｍ，犫＝４ｃｍ，犺＝５ｃｍ时，犛＝　　ｃｍ２．
r
R
（第３题）
２．一个长方体纸箱的长是犪，宽与高都是犫，用代数式
表示这个纸箱的体积犞．当犪＝６０ｃｍ，犫＝４０ｃｍ时，
求这个纸箱的体积．
３．如图，用代数式表示圆环的面积．当犚＝１５ｃｍ，狉＝
１０ｃｍ时，求圆环的面积 （π取３．１４）．
１８


第三章　代数式

ܭ˸ ڍ
１．填空题．
（１）当犪＝－１时，代数式２－犪的值是　　　；
（２）当犫＝－１２时，代数式１－犫２的值是　　　．
２．已知犪＝１２，犫＝－１８，求下表中代数式的值．
代数式
犪＋犫
犪－犫
犪犫
犪犫
犫犪
代数式的值
３．根据下列犪，犫的值，分别求代数式犪２＋犫２与 （犪＋犫）２的值：
（１）犪＝３，犫＝－２；　　　　（２）犪＝－３，犫＝２．
４．求下列代数式的值：
（１）狀２＋１
狀－１，其中狀＝４；
（２）（犪－犮）２＋１４犫，其中犪＝７，犫＝３，犮＝５．
５．已知圆锥的体积犞＝１３π狉２犺，其中狉为底面半径，犺为圆锥的高．当狉＝
１５ｃｍ，犺＝１６ｃｍ时，求圆锥的体积 （π取３．１４）．
፬Ռᤂၹ
r
a
R
（第６题）
６．一段钢管的形状和尺寸如图所示．如果大圆的半径是犚，
小圆的半径是狉，钢管的长度是犪，用代数式表示这段钢
管的体积犞．当犚＝３０ｍｍ，狉＝１５ｍｍ，犪＝１２０ｍｍ
时，求这段钢管的体积 （π取３．１４）．
７．Ａ，Ｂ两地相距狊ｋｍ，甲、乙两人驾车分别以犪ｋｍ／ｈ，犫ｋｍ／ｈ的速度从Ａ
地到Ｂ地，且甲用的时间较少．
（１）用代数式表示甲比乙少用的时间；
（２）当狊＝１８０，犪＝７２，犫＝６０时，求 （１）中代数式的值，并说明这个值表
示的实际意义．
   ጊ
８．摄氏温标与华氏温标是两种计量温度的标准，它们分别用摄氏度和华氏度 （）
来计量温度，二者可以互相转换．请你查阅有关资料，解决下列问题：
（１）将２５℃转换成华氏度；（２）将－４转换成摄氏度．
２８


第三章　代数式
 ߦำү
"ߕ ᠩ ᄼ#᜼
"ߕ ჳ-͚+᪝႓
（１）如图１，用火柴棍拼成一排由三角形组成的图形，如果图形中含
有２，３或４个三角形，分别需要多少根火柴棍？ 如果图形中含有狀个三
角形，需要多少根火柴棍？
图１
（２）如图２，用相同的小正方形拼大正方形，拼第１个正方形需要４
个小正方形，拼第２个正方形需要９个小正方形……．拼一拼，想一想，
按照这样的方法拼成的第狀个正方形比第 （狀－１）个正方形多几个小正
方形？
　 　第１个正方形　　第２个正方形　 　第３个正方形
图２
x-3
密码学是研究编制和破译密码的规律的一门学科，它
与数学有密切关系．例如，对于密文 “Ｌｄｐｄｖｗｘｇｈｑｗ”，
如果给一把破译它的 “钥匙”狓－３，联想英语字母表中字
母的顺序：
ａｂｃｄｅｆｇｈｉｊｋｌｍｎｏｐｑｒｓｔｕｖｗｘｙｚ
如果规定ａ又接在ｚ的后面，使２６个字母排成圈，并能想
到狓－３可以代表 “把一个字母换成字母表中从它向前移动
３８


第三章　代数式
３位的字母”，按这个规律就有
Ｌｄｐｄｖｗｘｇｈｑ →
ｗ
Ｉａｍａｓｔｕｄｅｎｔ．
这样就能把密文 “Ｌｄｐｄｖｗｘｇｈｑｗ”破译成明文 “Ｉａｍａｓｔｕｄｅｎｔ”，从而
解读出密文的意思了．
请你研究以下问题：
（１）将２６个英文字母ａ，ｂ，ｃ，…，ｚ依次对应自然数１，２，３，…，
２６．对于密文 “２６　２　１９　７”，给出密文与明文之间的关系如下：
当密文中的数狓为奇数时，明文对应的序号为狓＋１；当密文中的数
狓为偶数时，明文对应的序号为狓２．
请将密文破译成用英文字母表示的明文．
（２）请你和同学利用数学式子来设计一种明文与密文的关系，并互
相合作，通过游戏试一试如何进行保密通信．
４８


 ፇ
ʷǌ ቦᅼគፇ ڏ
̄ǌڀᮏˁ Ꮶ
第三章　代数式
̽  
̽  ᄊ ˧
ѵ̽  
̽  ᄊϙ
ၹߚ ᛫ᇨ 
在本章中，我们学习了代数式、列代数式及代数式的值．用字母表示
数，字母参与运算，就得到了代数式．代数式可以简明地表达现实世界中
的某些数量和数量关系，同时具有一般性，这给研究问题和计算带来方
便．这是数学史上的一个重大发展．
代数式的学习，能够使我们感悟符号的数学功能，认识符号表达的
现实意义．把现实世界中数量与数量关系抽象成代数式，能够使我们体会
到用符号表达数量关系和规律是数学表达和数学思考的重要形式，提升
抽象能力和推理能力．
请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧．
１．代数式可以简明地表示某些数量和数量关系，你能举例说明吗？
２．同一个代数式可以表示不同实际问题中的数量或数量关系，你能
举例说明吗？
３．用代数式表示数量关系时，关键要弄清楚数量的意义及相互关系．
对此你有什么体会？
４．两个相关联的量何时满足反比例关系，你能举例说明吗？
５．在解决具体问题时，往往需要求代数式的值．求值时，要注意运
算符号与运算顺序，你能举例说明吗？
５８


ܭ˸ᮥ
第三章　代数式
ܭ˸ ڍ
１．用代数式表示：
（１）比犪的３倍小４的数．
（２）犪的一半与犫的和的平方．
（３）我国自主研发的一种近防炮，每分钟可发射１００００发炮弹．近防炮狋ｍｉｎ
能发射多少发炮弹？
（４）购买狀件单价为犮元的商品要花多少元？ 若支付１０００元还有剩余，应找回
多少元？
２．用代数式表示：
（１）某地冬季一天的温差是１５℃，这天最低气温是狋℃，最高气温是多少？
（２）某种商品原价为每件犫元，第一次降价打八折，第二次降价每件又降１０元，
第一次降价后的售价是多少元？ 第二次降价后的售价是多少元？
（３）３０天中，李明的长跑路程累计达到４５０００ｍ，刘伟的长跑路程累计为犪ｍ，
李明和刘伟平均每天各跑多少米？ 若刘伟的累计长跑路程多于李明，则刘
伟平均每天比李明多跑多少米？
３． （１）若一个长方形的长为狆，宽为狇，则２（狆＋狇）表示什么？
（２）举两个例子说明代数式３犪＋２犫表示的实际问题中的数量关系．
４．用一根绳子围成一个长方形，相邻两边的长分别为狓ｍ和狔ｍ．
（１）当绳子的长为１２ｍ时，用式子表示狔与狓的关系．
（２）当长方形的面积为１２ｍ２时，用式子表示狔与狓的关系．
（３）当长方形的周长一定时，相邻两边的长成反比例关系吗？ 当长方形的面积
一定时呢？ 为什么？
５．根据下列犪，犫的值，分别求代数式犪２－犫２与 （犪－犫）２的值：
（１）犪＝－１，犫＝－３；　　　　 （２）犪＝２，犫＝－１２．
፬Ռᤂၹ
６．礼堂第１排有犪个座位，后面每排都比前一排多１个座位．
（１）第２排有多少个座位？ 第３排呢？ 用代数式表示第狀排的座位数．
（２）当犪＝２０时，计算第１９排的座位数．
６８
